# Standard e open standard, il diavolo si annida nei dettagli
# {#sec_open_standard}

> "_Sono uomo di mondo, ho fatto tre anni di militare a Cuneo_"  -- Principe
Antonio De Curtis (in arte Totò)

Come il più noto commediante italiano, anch'io ho fatto la mia parte per servire
la Patria in quel della Provincia Granda, anche se solo per qualche settimana.
Lì ho imparato che senza gli standard[^1], in ambito militare le cose si possono
fare veramente difficili. Cominciamo con "*Alfa, Bravo, Charlie, Delta, Echo,
Foxtrot, Golf, Hotel, India, Juliett, Kilo, Lima, Mike, November, Oscar, Papa,
Quebec, Romeo, Sigma, Tango, Uniform, Victor, Whisky, X-ray, Yankee, Zulu*". È
l'ABC degli standard, anzi, lo standard dell'ABC. È l'alfabeto fonetico,
[standard NATO][nato]. Se non lo conosci a memoria, non puoi comunicare via
radio; così è per quasi tutto quanto accade nella vita militare: se sei un
militare non hai spazio per ambiguità. Dai gradi (per sapere chi comanda su chi)
fino al calibro delle pallottole, tutto è [standard][standard].

[^1]:  Per ulteriori letture in tema di standard, vedi i vari contributi su
Techeconomy da parte, tra gli altri, di Italo Vignoli
<http://www.techeconomy.it/author/italo-vignoli/>. Vedi anche di Simone
Aliprandi  "Apriti Standard" <http://www.aliprandi.org/apriti-standard/>

"Standard", effettivamente, viene dal francese antico "*estandart*" o
"*estandard*", stendardo, bandiera, che in effetti richiama i campi di battaglia
e gli eserciti schierati in file ordinate. Ma sbaglieremmo a pensare che solo in
ambito militare esistono standard. Come misuriamo il tempo dipende da uno
standard, come *scriviamo* il tempo dipende da uno standard. Come misuriamo
qualsiasi cosa dipende da uno standard. È importante ovviamente che le misure
siano conosciute e che qualsiasi necessità di conversione tra uno standard e
l'altro sia precisa e dichiarata, altrimenti succedono disastri. Se non dico che
l'ora in cui fisso una conferenza telefonica corro al massimo il rischio di
perdere qualche partecipante; ma se non dico che una pressione è in libbre per
pollici quadrati e l'altro pensa che sia (come dovrebbe) in kilogrammi per metro
quadro, succedono disastri ben peggiori. Nel 1999 il [Mars Polar
Orbiter](https://it.wikipedia.org/wiki/Mars_Climate_Orbiter) si schiantò al
suolo perché alcuni dati di volo vennero inviati in libbre/secondo invece che in
newton/secondo, buttando a mare quasi 330 milioni di Dollari USA.  La stessa
cosa capiterebbe anche a noi se nell'aviazione non ci fossero centinaia di
standard, da quelli di sicurezza a quelli sulla navigazione e ai sistemi di
identificazione e atterraggio.

Quasi tutto ciò che facciamo, in realtà, si basa sugli standard. È standard la
presa con cui colleghiamo il computer alla corrente, è standard la corrente, è
standard la codifica dei file, è standard il cavo di rete, è standard la presa
di rete (o se usiamo il Wi-Fi, è standard pure quello), è standard il protocollo
che stabilisce la connessione e assegna l'identificativo Internet; tutta
Internet, da un punto di vista logico, non è che una somma di standard. È
standard il formato di file con cui scriviamo il documento che contiene questo
articolo. Se guardiamo la televisione, via satellite (DVB), via satellite (DVBT) è
tutto uno standard; se guardiamo un filmato su Youtube, pure quello è uno
standard (anzi due, uno per il video e uno per l'audio, anzi, tre, uno per il
contenitore, WebM, anzi quattro, perché il se e il come il filmato viene
mostrato dipendono da un altro standard, HTML, e così via).

## C'è standard e open standard

Chi fa gli standard? Fornire una risposta a questa domanda è praticamente
impossibile. Abbiamo standard formali e standard informali (la posta elettronica
e molti degli standard di Internet sono delle RFC, mai adottati formalmente e
gestiti in larga parte dall'IETF^[<https://ietf.org/>]). Esistono poi enti di
standardizzazione formale "istituzionali" a livello nazionale (ad esempio UNI in
Italia, DIN in Germania, BSI nel Regno Unito, ANSI negli Stati Uniti), a livello
europeo (ETSI, CEN), e internazionale (ISO, ITU, IEC). E poi vi sono quelli su
base consortile (OASIS, ECMA, Bluetooth, W3C). Un bel guazzabuglio.

Ma a noi, in questa sede, non importa più di tanto come gli standard sono
formati e da chi (se non quando succede un problema, come vedremo poi con il
famigerato OOXML). Ci importa sapere **cosa accomuna** gli standard. Tutti gli
standard, ufficiali e formalizzati (de jure) o non ufficiali e informali (de
facto) si caratterizzano per essere una **norma**, e infatti un sinonimo
dell'attività di creazione degli standard è "normazione" e così si specificano
gli enti che se ne occupano. Si tratta di un norma di per sé **non cogente**, se
non quando vi fa espresso riferimento una legge o un atto normativo dello stato
o internazionale. Gli standard vengono rispettati perché e in quanto sono
diffusamente adottati e non adottarli comporta problemi difficilmente
insuperabili. La norma diventa "cogente" se non posso fare altrimenti che
seguirla, salvo trovarmi a mal partito (o peggio, violare la legge).   Se entro
in un ristorante francese e non so il francese, probabilmente non mangio, o
corro il rischio di mangiare cose che non volevo.

Norma,  dicevamo, dunque **regola**. Chi di solito fa le regole? Come nello
sport, non è mai uno dei giocatori, o almeno non dovrebbe. E come seguire le
regole se non le conosco? E mettiamo che le conosca, ma se una volta che le ho
imparate, mi si cambino le carte in tavola, e io non faccia in tempo a
prepararmi, ma qualcun altro sì, perché lo sapeva prima? E se ancora, si impone
di usare un pallone speciale, ma io non posso allenarmi con quel pallone, salvo
poi trovarmelo in campo contro le altre squadre?

Le regole, devono essere fatte in un certo modo, altrimenti qualcuno è nei guai,
e qualcun altro ci marcia. Entrano in campo gli standard veramente
**imparziali** e non distorsivi, ovvero gli standard aperti. Siccome ci piace
usare l'inglese "**Open Standard**".

## Standard Aperti

Non esiste una definizione di open standard. Quando si cerca di adottarne una,
ci si trova un fuoco di  sbarramento fatto di lobbying selvaggio,
*disinformazia*, agenti doppi, non un quadro edificante. Lo dico per esperienza
personale, per esserci entrato in occasione di OOXML (ci arriviamo, ci
arriviamo...) e in occasione di vari dibattiti in cui si è tentato di trovare
una definizione efficace, come nel caso dell'European Interoperability
Framework^[<http://ec.europa.eu/idabc/en/document/2319/5938.html>], che in
effetti adottò una formulazione quasi accettabile di open standard, e infatti
quando si è passati alla versione
2^[<http://ec.europa.eu/isa/documents/isa_annex_ii_eif_en.pdf>], quella parte è
stata rimossa perché contro di essa si sono mossi mari e monti.

Ma chi è intellettualmente onesto non può che rinvenire alcuni tratti
fondamentali su cosa definisce uno standard aperto. A partire dal fatto che uno
standard aperto è... aperto alla sua adesione da parte di tutti e non crea
indebiti vantaggi o posizioni di dominio da parte di qualcuno su qualcun altro.
Qui do alcune indicazioni su ciò che uno standard aperto debba rispettare, nella
[definizione][definizionefsfe] che ho contribuito a fissare per FSFE

## Uno standard è aperto quando è accessibile

Questa è facile. Lo standard è una norma, la norma deve essere **conosciuta**
per essere osservata. Lo standard deve essere dunque pienamente conoscibile. Per
cui deve essere compiutamente documentato. Gli standard non debbono
completamente documentare tutto, ma quello che non documentano deve essere
facilmente derivabile da altri standard. Anzi, gli standard **_devono_
riutilizzare** gli altri standard, dove possibile, e non inventare nuovi modi
per parti di esso che siano già standardizzate.

Corollario a questo principio è che uno standard **non può fare riferimento** a
un prodotto, un servizio una tecnologia non standard, o peggio,
**proprietaria**. Uno standard che dovesse indicare "fai questa cosa qui come la
fa l'applicazione X del produttore M" non sarebbe uno standard aperto, e non
sarebbe uno standard completo.

Tali documenti, poi, debbono essere resi "**pubblici**". Ciò non significa che
essi non possono essere coperti da copyright e ceduti sotto condizioni
proprietarie: tali condizioni non debbono essere **discriminatorie** o eccedere
i costi di formazione dello standard e di produzione del documento, ovvero costi
nominali dell'opera. Se munirsi di una copia dello standard dovesse costare
eccessivamente, solo chi ha sufficienti disponibilità economiche potrebbero
accedervi. Se solo chi ha una qualifica particolare può accedere il documento,
questo sarebbe discriminatorio. L'accesso pubblico significa "a chiunque sia
disposto a pagare una ragionevole somma, non eccessiva, se richiesta, e senza
che qualcuno possa opporre un rifiuto".

## Uno standard è aperto quando è gestito imparzialmente

La partecipazione  alla formazione degli standard da parte delle imprese e degli
altri operatori interessati è una elemento essenziale nella formazione degli
stessi. Solo chi conosce un campo di applicazione può avere idea di cosa può
essere standardizzato e come. Di solito si adottano le scelte operative più
intelligenti dei primi che hanno affrontato il problema. Il principio base è
dunque quello del raggiungimento di un **consenso** tra tutti gli operatori.

Uno standard "buono" è normalmente uno standard formato democraticamente, in cui
tutti gli interessati hanno avuto modo di dire la loro e nessuno prevale in modo
abnorme sugli altri partecipanti. In realtà questa non è una regola necessaria.
Esistono buoni standard in cui la tecnologia è stata fornita unilateralmente da
un operatore, il quale la ha compiutamente descritta in maniera standard (esiste
uno standard su come si scrivono gli standard) e ha concesso a tutti il permesso
di usare tale tecnologia. È il caso del PDF, che è stato "donato" da Adobe e
formalizzato in uno standard ISO (ISO 19005, ISO 32000). Qui la genesi non è
certo imparziale, ma una volta che il formato è stato proposto come standard
aperto, la conduzione ulteriore dello stesso è affidata a comitati tecnici in
sede ISO, la cui partecipazione &ndash; come per tutti i comitati tecnici di ISO
&ndash; è aperta a tutti.

Dunque, originalmente o successivamente a una "donazione", lo standard è
affidato a un ente imparziale, non legato o dominato da un attore dominante, ad
accesso democratico.

## Uno standard è aperto quando non discrimina

Uno standard dovrebbe essere il tecnologicamente neutro possibile, ovvero non
privilegiare ingiustificatamente una piattaforma rispetto a un'altra, una
tecnologia rispetto a un'altra, un'impresa piuttosto che un'altra, per quanto
possibile. Dunque dovrebbe osservare un principio di prudenza nel non prevedere
l'adozione di tecnologie esterne e non standard, o peggio, la necessità di
ottenere il permesso da qualcuno per utilizzare tutta o parte della tecnologia
necessaria.

**Condizione necessaria e sufficiente** per implementare uno standard dovrebbe
**essere necessario unicamente conoscere lo standard (e gli standard di
**riferimento sui cui lo stesso si basa). Il resto dovrebbe essere solo
**"*delivery*",

## Standard e brevetti: questo matrimonio non s'ha da fare (rinvio)

Siccome uno standard diventerà una norma, e soprattutto negli standard
tecnologici più uno standard è utilizzato, più tende ad essere utilizzato
(effetto di rete) a prescindere anche da quanto merito tecnico esso abbia, sono
ovvie le interazioni tra standard e **concorrenza**. Pertanto, per quanto
possibile, gli standard dovrebbero essere privi di condizioni legali che tendano
a privilegiare le offerte di alcuni a scapito di altri, e soprattutto dovrebbero
evitare quella che si chiama "*patent holdup*", ovvero la posizione di
supremazia di chi ha brevetti essenziali per l'implementazione di uno
standard.[^md]

[^md]: Per un'ottima analisi, si veda Dolmans, Maurits (2010) 'A Tale of Two
Tragedies – A plea for open standards, and some comments on the RAND report',
IFOSS L. Rev., 2(2), pp 115 – 138 DOI: 10.5033/ifosslr.v2i2.46
(<http://dx.doi.org/10.5033/ifosslr.v2i2.46>) con una mia introduzione. Si veda
inoltre uno studio affrontato dalla  Commissione Europea in tema di Standard
Essential Patents (SEP) e condizioni di licenza (in generale):
<https://ec.europa.eu/growth/industry/intellectual-property/patents/standards_it>

E qui, sovente, casca l'asino. In difetto di una precisa politica che consenta
l'utilizzo degli standard a tutti, indipendentemente dal modello di business e
di licenze, occorre che vi siano chiare regole sia per chi contribuisce agli
standard (dichiarare l'esistenza di propri brevetti, impegnarsi a licenziarli
sotto determinate regole), sia per chi approfitta delle lacune o delle
imprecisioni degli enti di standardizzazione per porsi in posizione di
controllo, spesso identica a quella dei famigerati *troll*.

Questo è un campo di indagine molto complesso, che sospendiamo solo
momentaneamente. Ne parleremo nel [prossimo capitolo](#sec_brevetti).

## OOXML e altri orrori

OOXML è lo standard documentale XML spinto (per usare un eufemismo) da
Microsoft. La storia è molto lunga ed è anche in certo modo la *summa* di ciò
che non si dovrebbe fare in una standardizzazione. Lo standard serve a
codificare i documenti di Microsoft Office in formato XML (altro standard).

Lo standard soprattutto evidenzia difetti in tutte le aree di cui ho parlato
sopra, forse (e dico *forse*) con l'unica esclusione dell'interferenza di
brevetti.

Andiamo in ordine sparso. Il primo peccato capitale è che si tratta di uno
standard che viene adottato su proposta di una e una sola azienda, senza che vi
sia una che sia una implementazione di esso che sia in qualche modo completa. E
ciò non lo è stato per diversi anni. Soprattutto quando esiste un diverso
standard (ISO IEC IS 26300 &ndash; ODF) per esattamente lo stesso dominio. Le
buone pratiche vorrebbero che Microsoft si mettesse in gioco e spingesse perché
tale standard evolva fino a coprire le esigenze non coperte dallo stesso. Invece
lo rimpiazza con un secondo standard completamente nuovo.

Lo standard poi si limita a riflettere pari-pari il comportamento delle
applicazioni di Microsoft, non a descrivere le funzioni in astratto e a
risolverle in modo astratto e imparziale. Arriva persino a codificare gli
errori, fenomenale fu quello di ripetere l'omissione dell'anno non bisestile
negli anni zero dei secoli non divisibili per quattrocento, che è la modalità in
cui si contano le date nel calendario Gregoriano (che è anch'esso uno standard:
ISO 8601.[^date] Ciò solo per un *bug* mai corretto di Microsoft Excel.

[^date]: Per un'interessante disamina, se interessati, si può consultare la
pagina di Wikipedia <https://it.wikipedia.org/wiki/ISO_8601>.

Lo standard venne proposto con una procedura accelerata ("*Fast Track*")
nonostante ci fossero molte perplessità sull'esperibilità di tale procedura e in
vari enti nazionali (ISO è un ente "federato" in cui partecipano gli enti
nazionali, in Italia l'ente nazionale competente era Uninfo,[^fc705c37] in seno a UNI) si
sollevarono centinaia di osservazioni, che vennero risolte in modo molto
grossolano in un "*Ballot Resolution Meeting*" in quel di Ginevra, segno che lo
standard doveva essere approvato più o meno ad ogni costo. Le stesse procedure
nazionali lasciarono molti perplessi, me compreso. In Italia, ad esempio, nei
mesi precedenti alla votazione, si osservò un'impennata di iscrizioni ad Uninfo
a cui molti hanno attribuito un significato preciso: quello di un tentativo di
modificare gli equilibri in gioco per far passare (o non passare, ma in misura
assai minore) lo standard, al di là del suo merito tecnico. Lo standard stesso
era composto da circa 6000 pagine, che probabilmente nessuno dei partecipanti
(se mai qualcuno) ha letto integralmente.

[^fc705c37]: <http://www.uninfo.it/>

Ma al di là di tali episodi, su cui ognuno manterrà le proprie opinioni, è il
concetto stesso che si possa standardizzare a partire da un'applicazione singola
per creare uno standard che non è condiviso, ma replica in maniera
ossessivamente pedissequa ciò che fa un'applicazione, a detrimento di tutte le
altre, a fare a pugni con la stessa concezione di standard. Il fatto che il
principale sponsor di quello standard fosse una società che proprio in quel
periodo era stata condannata per condotte abusive esattamente per la creazione
di standard di fatto usati in modo anticoncorrenziale, anche se in ambiti non
sovrapponibili, lascia alquanto perplessi circa tale standard.

Non che gli altri siano indenni da critiche. Lo vedremo nel prossimo capitolo.

<!-- QUI METTIAMO ALCUNI LINK CHE SERVONO SOPRA-->

[standard]: http://www.techeconomy.it/tag/standard/ [nato]:
https://it.wikipedia.org/wiki/Alfabeto_fonetico_NATO [definizionefsfe]:
https://fsfe.org/activities/os/def.en.html
