
# Open standard e brevetti {#sec_brevetti}

Con l'ipertrofia dei brevetti originatasi soprattutto negli Stati Uniti al
volgere del millennio, e poi importata a rimorchio in Europa, ormai è pressoché
impossibile realizzare una qualsiasi applicazione tecnologica senza violare un
qualche tipo di brevetto. Non importa se si tratti di uno standard di
comunicazione, di uno standard sui formati, di uno standard multimediale,
ogniqualvolta si tratti di normare un settore tecnologico, l'interferenza con
(spesso molti) brevetti è inevitabile.

È un problema? Sicuramente lo è. Per capire meglio di cosa si tratti, facciamo
un piccolo passo indietro e interroghiamoci a cosa servano i brevetti.

## La funzione dei brevetti nell'economia

### La teoria economica fondamentale

I brevetti vengono riconosciuti come un **incentivo all'innovazione**. La teoria
economica è sufficientemente chiara e semplice. Tizio inventa qualcosa, ci mette
anni e anni, investe ingenti capitali in ricerca e sviluppo, va sul mercato. Il
suo prodotto, costa dieci euro. Ma se lo vende a dieci euro e dieci centesimi,
cosa ne è di tutto l'investimento fatto? Per cui ammortizza il costo su un
numero sperato di prodotti venduti. Il prodotto dunque esce a quindici euro.

Caio vede il prodotto di Tizio, pensa che sia una bella invenzione. Ne compra
uno, lo osserva, capisce come è fatto e decide che anche lui è in grado di fare
la stessa cosa. Il prodotto gli costa dieci euro, esattamente come a Tizio. Lo
vende a undici, guadagna uno. Il prodotto di Tizio è fuori mercato. Allora,
vista la concorrenza, Tizio abbassa il costo, ma anche così lui vende solo la
metà dei prodotti che sperava, da un certo punto in poi, e per giunta con un
margine molto inferiore. Tizio perde, Caio guadagna sulle spalle di Tizio.
Sapendo di correre questo rischio, si dice, è probabile che Tizio nemmeno si
metta a investire. È un **gioco somma negativa**. Non solo per Tizio e per Caio,
ma per tutto il sistema, che così non riceve i benefici delle possibili
invenzioni che così non verranno immesse sul mercato.

La soluzione trovata a questo dilemma è stata sinora quella di garantire a chi
dimostri di aver dato un contributo all'avanzamento della tecnica, ovvero aver
creato e concepito qualche idea che prima non esisteva, un **limitato
monopolio** sull'utilizzo di quell'idea sul mercato. Il monopolio gli consente
di estrarre la rendita del monopolista, sia direttamente, sia vendendo il
permesso di praticare la stessa invenzione.

### La limitazione della protezione è funzionale allo sviluppo della tecnologia nel settore protetto.

Il monopolio è limitato in due sensi: non si brevetta un intero prodotto (come
comunemente si tende a pensare), ma solo sulla parte innovativa di esso,
sull'idea che non esisteva, è dunque limitato **nell'oggetto**; inoltre, è
limitato nel **tempo**: la privativa dura vent'anni, poi l'idea diventa "**di
pubblico dominio**" e chiunque può praticarla commercialmente.  Questo connubio
tra la fase di privativa e la fase di pubblico dominio è importante, senza l'una
non potrebbe esistere l'altra. Per ottenere questo risultato, una delle
condizioni per ottenere il brevetto è quella di **compiutamente descrivere**
l'invenzione, ovvero come è stato risolto in modo innovativo un determinato
problema, cosicché un esperto del ramo sia in grado di riprodurla solo
leggendone la descrizione. Brevetto e **segreto** sono **incompatibili** (in
teoria) perché l'invenzione deve entrare nello **stato della tecnica**.

La limitazione temporale è chiara, ma anche quella sull'oggetto lo è, nella
teoria economica. Concentrandoci solo sulla parte che è rilevante al nostro
discorso, il fatto che la protezione sia limitata solo alla parte strettamente
necessaria a praticare in pace la propria invenzione e nulla più, ovvero non sia
debordante ("*overbroad*") serve allo scopo di **incentivare l'ulteriore
innovazione**. Se il primo arrivato fosse in grado di ottenere il monopolio su
tutto ciò che ha a che fare con la propria invenzione, ben difficilmente un
secondo inventore investirebbe nello stesso campo, sapendo di essere alla mercè
dell'arbitrio del monopolista. [^watt]

[^watt]: Cosa che accadde ed è molto studiata nel caso dei brevetti di Watt
sulla macchina a vapore. Per approfondimenti, si veda il lavoro di Michele
Boldrin e David K Levine "Against Intellectual Monopoly" Cambridge University
Press 978-0-521-87928-6. L'introduzione è disponibile tramite il MISES Blog
^[Z<https://mises.org/library/james-watt-monopolist>]

Il gioco concorrenziale che (teoricamente) si crea è anch'esso (sempre in
teoria) semplice. Chi volesse fare concorrenza a Tizio ha due strategie
fondamentali: pagare il permesso (= licenza) o **trovare un altro modo** di
praticare la stessa invenzione ("**_to invent around_**"). Se Tizio chiede
troppo come compenso per praticare la propria invenzione, Caio sarà incentivato
a trovare una soluzione diversa tra le varie possibili, e dunque creerà magari
un modo più intelligente di risolvere lo stesso problema. In questo modo, si
lascia spazio al **mercato**, e all'ulteriore innovazione, per cui Tizio tenderà
a chiedere un prezzo ragionevole per la licenza; se non lo farà, Caio avrà
un'alternativa praticabile, aggirando l'ostacolo della privativa, e in ogni caso
si incentiva l'incremento tecnologico. Il gioco qui è a somma positiva e tende a
calmierare i prezzi e a incentivare l'ulteriore ricerca.

Teniamo a mente il concetto di *invent around*, che ci servirà nella discussione
più oltre.

### Il cross licensing, il primo fallimento

La teoria economica classica dei brevetti va avanti con una possibilità
ulteriore. Poniamo che Tizio e Caio si accordino. Ancora, Caio sarà incentivato
a innovare ulteriormente, perché se da un lato ora può praticare l'invenzione
che gli serve, dall'altro ogni volta che vende fa un favore anche a Tizio, che
guadagna con la vendita di entrambi. Se però Caio riesce a trovare un modo più
raffinato di  utilizzare l'invenzione originale ("**invenzione di sviluppo**")
egli potrà a sua volta ottenere un brevetto su quella parte innovativa a valle,
e praticare in esclusiva, a parti invertite con Tizio.

A questo punto un terzo che dovesse cercare di entrare sul mercato, dovrebbe
chiedere il permesso sia a Tizio che a Caio.

Ma tra Tizio e Caio, cosa succede? Molto probabilmente essi si metteranno
d'accordo affinché, invece di pagarsi le licenze l'un l'altro, si paghi solo la
differenza tra quello che l'uno deve all'altro e viceversa. Anche stabilire
quanto Tizio debba a Caio per ciascun prodotto è difficile: vale di più
l'invenzione di uno o quella dell'altro, visto che entrambe sono necessarie e
non sufficienti a costruire il prodotto più avanzato? Molto spesso Tizio e Caio
si mettono d'accordo per non "pesare" i rispettivi brevetti, semplicemente si
dicono che i portafogli di entrambi valgono uguale e amici come prima. Questo
sistema si chiama **_cross licensing_**.

Tutti contenti? Il terzo non è contento, perché a questo punto egli ha due
concorrenti che hanno i brevetti, e lui no.  Non avendo brevetti, egli non avrà
moneta di scambio, non potrà entrare nel sistema del _cross licensing_. Si è
creata una situazione che tende  all'oligopolio, un club in cui chi è dentro
tende a tenere fuori chi non lo è. Certo, anche il terzo operatore potrà
mettersi di buzzo buono e inventare qualcosa di nuovo, o di cercare di aggirare
i brevetti, ma più questo gioco va avanti, meno saranno le possibilità di
entrare nel club, soprattutto perché i primi brevetti tendono a essere i più
generici, quelli successivi ad avere qualche tipo di interferenza con i primi
(più ad essere di sviluppo, che totalmente alternativi).

Insomma, si creano barriere all'entrata.

## I brevetti tecnologici

Nella tecnologia moderna il susseguirsi di innovazioni è sempre più tumultuoso,
e ogni campo tende a essere **denso di brevetti**, un vero e proprio *campo
minato*.  Allo stesso tempo, l'innovazione sempre più spinta tende a rendere
**obsoleti** i principi poco tempo prima ritenuti innovativi.

Da un primo punto di vista questa situazione crea un primo rilevante fallimento,
quello di non avere più uno spazio di esercizio del **pubblico dominio**, che
diventa privo di senso: un'invenzione di vent'anni prima difficilmente sarà da
sola sufficiente ad essere praticata, o che contribuisca significativamente al
valore aggiunto del prodotto tecnologico rispetto ai suoi predecessori.

Il protrarsi della protezione porta anche a un secondo, *paradossale*, effetto:
quello del **disincentivare** l'innovazione. Riconoscendo una posizione di
rendita ai primi arrivati, in quanto i loro brevetti sono fondamentali per tutti
gli altri, per costoro è meno conveniente concentrarsi sull'innovazione, che
comunque aggiungerà  poco e costerà tanto, rispetto a concentrarsi sulla
massimizzazione dei proventi ottenuti dalle licenze, che non richiede più
investimenti.  Ciò fa sì che i primi siano in posizione asimmetrica avendo un
maggior potere interdittivo generale rispetto ai nuovi venuti, coloro che hanno
i brevetti più innovativi (perché più recenti) ma anche  più specialistici e
limitati nello scopo, se pur non necessariamente meno importanti o costosi da
ottenere.

Nella tecnologia avanzata, infine, si tende a moltiplicare all'infinito la
complessità della rete di brevetti che insistono su ogni minimo componente
tecnologico, tanto da creare quello che viene definito un "roveto di brevetti"
("**_patent thicket_**")[^thicket], in cui non è più tanto importante la qualità
dei brevetti che hai, ma la quantità di essi, il fatto di possedere quella massa
critica che ti fa arrivare al tavolo di negoziazione per avere un _cross
licensing_ alla pari con gli altri.

[^thicket]: La parola "thicket" indica una zona impenetrabile a causa di una
crescita disordinata ed eccessiva di vegetazione.

Si è da varie parti evidenziato, infine, come nel software la parte inventiva
sia ridicolmente meno importante della parte di esecuzione (sviluppo, testing,
supporto), nel valore delle singole applicazioni, e spesso i brevetti sono un
artefatto postumo, ricavati _ex post_ dal realizzato, senza precisi e separati
sforzi di **ricerca**, ma solo di **sviluppo**, per giunta non dedicati tanto
all'innovazione, quanto all'applicazione in sé, parti innovative come parti non
innovative.[^posner]

[^posner]: Una posizione simile è quella di Richard Posner, Scuola di Chicago,
dunque liberista ed estremamente _pro-market_, in _Do patent and copyright law
restrict competition and creativity excessively? Posner_, Becker-Posner
Blog  <http://www.becker-posner-blog.com/2012/09/do-patent-and-copyright-law-restrict-competition-and-creativity-excessively-posner.html>

## Entrino gli standard (nel software)

Se nella teoria classica il concetto di *invent around* è importante, nella
realtà la possibilità di ricorrervi è molto minore di quella teorica. Cosa
succede se tale possibilità è **inesistente**? Se vi fosse un impedimento
assoluto ad aggirarli, non avremmo dato un eccessivo potere ai singoli brevetti?
Cosa sarebbe della limitata **concorrenza** che il sistema brevettuale pur
concede, al fine di non concedere la possibilità di innovare solo al primo
venuto? La teoria economica alla base dei brevetti, verrebbe di sicuro a cadere.

Questa situazione avviene quando una tecnologia brevettata entra in uno
**standard**.

Una volta che uno standard è stato creato e diventa di fatto inevitabile, ecco
che la teorica possibilità di aggirare l'ostacolo viene meno. L'alternativa è
infatti molto poco appetibile, e cioè ignorare lo standard, o crearne uno
alternativo. Ma se i grandi operatori si sono messi d'accordo per seguire quello
standard, la *chance* che un piccolo operatore, magari enormemente innovativo,
possa farci qualcosa è spesso minima. Non tutti possiamo avere la *grandeur* che
faceva dire ai Britannici, all'epoca dell'Impero:

> "la Manica è in burrasca oggi, il Continente è isolato".

### Il gioco degli standard e dei brevetti "necessariamente violati"

Se non puoi passargli sopra (aspettare che scadano) o girargli intorno (trovare
strade alternative), ecco che concedi a chi ha brevetti che sono
"**necessariamente violati**" da chi  implementa lo standard una posizione di
vero e proprio **monopolio assoluto** non mitigato da una limitata concorrenza
tra monopoli.

In passato ci si è posti un serio problema di **antitrust** nei confronti dei
partecipanti alla standardizzazione e agli stessi enti standardizzatori.
D'altronde è facile intravedere nella ricerca di un *consenso* tra concorrenti
(gli standard formali richiedono il consenso degli *stakeholder*) la possibilità
di un accordo per sfruttare in modo anticoncorrenziale l'esistenza di brevetti.
Tra un accordo, di per sé del tutto legittimo, di standardizzazione e un
**cartello** la differenza è minima. Per quanto riguarda i brevetti, tale
differenza sta nel fatto che i partecipanti allo standard si impegnino più o
meno formalmente a concedere una licenza sotto condizioni ragionevoli e non
discriminatorie, ovvero, con un acronimo abbastanza conosciuto **RAND**.

### Le licenze RAND e i *patent pool* {#sec_rand}

Chi frequenta i trasferimenti di tecnologia e gli accordi di licenza sugli
standard, conosce assai bene sia il termine "RAND" (frequentemente "FRAND") e
"*patent pool*". Cominciamo con il primo termine.

(F)R ((Fair), Reasonable)
:   Le condizioni di licenza debbono essere ragionevoli,
ovvero non richiedere un compenso eccessivo rispetto al "valore" del singolo
brevetto o del portafoglio di brevetti che si ottiene. Questa valutazione deve
essere effettuata _ex ante_, non tenendo conto del valore strategico che le
privative licenziate hanno _in quanto_ inserite nello standard (c'è chi
dissente). "Fair" e "Reasonable" sono largamente sinonimi.

A (And)
:  Entrambi i requisiti legati da "and" debbono essere presenti.

ND (Non Discriminatory)
:   Le condizioni debbono essere offerte a **chiunque** e
in modo equanime, **senza favorire nessuno**. Un'eccezione sovente praticata è
che chi fa parte del *patent pool* (perché licenziante) non sia soggetto al
pagamento di *royalty*.

Se il principio di non discriminazione dà luogo a pochi dissidi, il concetto di
"ragionevole" è fonte sovente di diverse interpretazioni. Va ricordato che le
regole sulle licenze dei brevetti "vincolano" (attraverso varie teorie, che
omettiamo per brevità) il titolare dei brevetti a rispettare la sua
dichiarazione. Ma la genericità di tale affermazione è tale da frustrare sin
dall'inizio ogni velleità di contestarla, se non in alcuni casi. [^rand]

[^rand]: Esemplare il caso Apple v. Motorola. Una buona fonte per
approfondimenti è la pagina di Wikipedia:
<https://en.wikipedia.org/wiki/Motorola_Mobility_v._Apple_Inc>. Un'altra buona
fonte è, a cura della Direzione generale antitrust della Commissione Europea,
Standard-essential patents, in *Competition Policy Brief*, Issue 8, June 2014
<http://ec.europa.eu/competition/publications/cpb/2014/008_en.pdf>

Il **fallimento** di tale gioco può avvenire però  quando uno o più titolari di
brevetti non siano, almeno formalmente, coinvolti nelle attività di
standardizzazione, e dunque non risultino vincolati dalla dichiarazione
effettuata all'ente standardizzatore. Nel caso Rambus,[^Rambus] la società è
stata accusata di "*patent ambush*", ovvero di aver teso un'imboscata, facendo
sì che lo standard implementasse una sua tecnologia, per poi imporre *royalty*
eccessive per il permesso di praticarla, senza che contro di essa fosse
invocabile un obbligo RAND.  Ma anche nel caso in cui un soggetto abbia
effettivamente sottoscritto le condizioni RAND, vi sono spazi per abusi. Un caso
piuttosto chiaro (e che richiama il caso Apple v. Motorola) mi è capitato
recentemente.

Un noto standard, in cui si è formato un altrettanto noto *patent pool*,
licenzia più di un migliaio di brevetti per una cifra poco più che simbolica
(pochi centesimi a copia,  con un'esenzione per un primo quantitativo annuale di
copie); un noto operatore ha chiesto a un mio cliente il pagamento di una somma
non molto differente per meno di una decina di brevetti. In difetto di una prova
convincente, è abbastanza difficile pensare che quei brevetti valgano ciascuno
più di quanto valgano in aggregato i cento brevetti più importanti conferiti nel
*patent pool*, anche a voler pensare che il 90% di essi sia _fuffa_.[^fuffa]
L'obiezione che i membri del *patent pool* possano essere filantropi e aver
licenziato i propri brevetti sottocosto sembra ben poco valida: proprio il fatto
che si sia creato un *patent pool* che ha calmierato le pretese di ciascuno
(abbia impedito il **_royalty stacking_**) ha probabilmente decretato il
successo dello standard (di tale fenomeno si discute in Apple v. Motorola).

Come sia conclusa la vicenda parrebbe ovvio: irretito dalle mie puntuali
obiezioni, convinto dall'irrefutabilità dei riferimenti alle norme e alle
sentenze, il noto operatore ha receduto dal suo proposito e si è ritirato in
buon ordine, accontentandosi di briciole, giusto?

Sbagliato. Il titolare non ha nemmeno fatto lo sforzo di replicare, ben sapendo
che nessuno sano di mente avrebbe speso quello che avrebbe potuto costare una
causa, con  la prospettiva di essere coinvolto anche in un'ingiunzione che
avrebbero impedito la commercializzazione dei prodotti che implementano lo
standard, per risparmiare una somma che può rappresentare una frazione dei costi
legali.[^conf]

[^fuffa]: Termine rigorosamente tecnico

[^Rambus]: Vedi il già citato _paper_ della Commissione nelle note precedenti.

[^conf]: L'imprecisione dei riferimenti e delle cifre è intenzionale, serve solo
a dare gli ordini di grandezza, ma i dettagli e le identità sono ovviamente
confidenziali.

### Le licenze RAND e le licenze di Software Libero / Open Source

Abbiamo tralasciato per un attimo il discorso della non discriminatorietà. Se
Tizio viene e mi chiede una licenza, gliela do. Se Caio viene e mi chiede la
stessa licenza, gliela do alle stesse condizioni, non dovrei essere
discriminatorio, anche se Tizio ha uno un margine del 30% su ogni vendita, e
Caio a malapena fa il *break even* e con la licenza il suo prodotto diventa
diseconomico, magari perché i due sono sottoposti a pressioni concorrenziali
notevolmente differenti.

Questo è almeno il discorso che viene effettuato tutte le volte che si avanza
l'obiezione secondo cui le condizioni RAND, anche qualora prevedano *royalty*
molto basse, sono incompatibili con il Software Libero / Open Source. Queste
sono licenze pubbliche, in cui non esiste il concetto di "venditore" e
"acquirente", per cui è impossibile controllare quante copie del software siano
in circolazione.

Ci si dice "è una vostra scelta quella di adottare un modello di licenze
incompatibile con la nostra scelta di cosa offrire". Tale affermazione è
accettabile se la applichiamo in un modo dove la concorrenza è solo all'interno
di un singolo modello di business e laddove tale modello di business sia quello
di "vendere copie di software" (se applicato al software). Ma è evidente che in
un modo dove il modello di vendita di licenze di software diventa sempre *meno*
importante, laddove anzi nel software (e altrove!) il modello aperto è molto
spesso la regola, un sistema di standardizzazione legato a modelli passati e
unici risulta discriminatorio.

Sicuramente, ad ogni modo, un sistema che discrimina e impedisce l'accesso alla
tecnologia verso una delle strategie di sviluppo e di *licensing* di maggior
successo non può dirsi **aperto**, in quanto  non può ritenersi aperto e
neutrale un sistema che impedisca l'acceso a certe tecnologie e operatori
legittimamente sul mercato, imponendo specifiche modalità di business.  Un
modello di standard che si limiti a prevedere un obbligo di (F)RAND basato su
*royalties* e comunque sulla necessità di controllare il numero di copie
distribuite è in aperta antitesi con un ampio settore di operatori che non solo
legittimamente, ma anche con grande beneficio comune, hanno adottato un modello
di rilevante successo, è chiaramente un'esclusione ingiustificata, quando
parliamo di standard.
