
# Brevetti e software: per chi suona la campana? {#sec_campana}

Nel capitolo precedente abbiamo discusso di brevetti applicati agli standard
(nel campo del software principalmente). Mi chiedo però se il software debba
essere oggetto di tutela brevettuale per sempre, oppure ci sia spazio per una
loro abolizione o sostanziale restrizione? Già la Corte Suprema degli Stati
Uniti ha dato diversi colpi alla lassità con cui le corti federali avevano
concesso strada libera alla brevettazione del software e dei modelli di business
e praticamente di qualsiasi cosa di cui sotto il sole di agosto qualcuno potesse
sognarsi. Le sentenze Bilski, Alice (soprattutto, vedi [paragrafo
successivo](#sec_precedenti_campana)), Mayo, pur non affrontando il cuore del
problema hanno però fornito materiale per le corti inferiori per demolire almeno
i brevetti più "deboli".

Chiunque esperto nel ramo vi dirà "_software patents are here to stay_" ("i
brevetti software son qui per restare"), ma recentemente si è aperto qualche
spiraglio per una definitiva risistemazione del sistema brevettuale, che lasci
libero da brevetti il software in sé e per sé, dunque non solo limitando e
restringendo i requisiti di brevettazione.

La Corte d'Appello per il Circuito Federale ha emesso una sentenza piuttosto
interessante nella causa **Intellectual Ventures v. Symantec**, che mi dà lo
spunto per discutere perché i brevetti non dovrebbero mai essere concessi sul
software, fornendo dunque un'opinione ben più autorevole della mia. La sentenza
in cui  intellectual Ventures pretendeva un bel po' di milioni, ha deciso che
nessuno dei tre brevetti (software) su cui si basava la pretesa meritava la
protezione brevettuale perché si tratta di idee astratte. Ma la parte più
interessante, come capita spesso, è nella *dissenting opinion* del Giudice
Mayer, il quale chiede che venga suonata la campana a morto per i brevetti
software.

## la sentenza e i precedenti {#sec_precedenti_campana}

La Corte d'Appello per il Circuito Federale (CAFC) è stata di recente molte
volte al centro di decisioni molto importanti riguardo al tipo di protezione da
dare al software, come nel caso Oracle v. Google, che almeno apparentemente si
scontra^[Si veda <http://arstechnica.com/tech-policy/2016/05/round-2-of-oracle-v-google-is-an-unpredictable-trial-over-api-fair-use/>]
con la giurisprudenza e la normativa europea circa il copyright sulle
interfacce. Questo caso è in apparenza meno centrale, in quanto per due su tre
dei brevetti in discussione anche la corte inferiore aveva riconosciuto una non
brevettabilità, poiché essi contenevano in maniera abbastanza evidente semplici
idee astratte, di cui si era pretesa e ottenuta protezione semplicemente perché
per applicarle c'era di mezzo un computer. Sul terzo aveva *in extremis*
rinvenuto una parvenza di brevettabilità e su quel presupposto aveva condannato
i convenuti a un lauto risarcimento dei danni per aver praticato l'invenzione
senza avere ottenuto una valida licenza.

Sulla base di quanto deciso dalla **Corte Suprema** degli Stati Uniti, nel caso
**Alice Corp v. CLS
Bank**^[<http://www.scotusblog.com/case-files/cases/alice-corporation-pty-ltd-v-cls-bank-international/>]
(e in Mayo Collaborative Servs. v. Prometheus Labs in un campo adiacente quale
quello della brevettazione di principi di funzionamento della biologia umana) il
risultato appariva sufficientemente scontato per tutti e tre. Come ricordato
sopra, la corte di primo grado aveva già invalidato due di essi, ma aveva fatto
rientrare dalla finestra uno dei tre brevetti in quanto, nonostante fosse basato
su idee astratte, e queste idee erano semplicemente implementate in un computer,
si riteneva contenesse comunque materiale sufficiente per risolvere un problema
tecnico in modo non ovvio.

Tuttavia la Corte spazza via anche questo residuo:

> Mayo Collaborative Servs. v. Prometheus Labs., claims that “amount to nothing
significantly more than an instruction to apply [an] abstract idea . . . using
some unspecified, generic computer” and in which “each step does no more than
require a generic computer to perform generic computer functions” do not make an
abstract idea patent-eligible, Alice, 134 S. Ct. at 2359–60 (citations and
internal quotation marks omitted), because “claiming the improved speed or
efficiency inherent with applying the abstract idea on a computer” does not
“provide a sufficient inventive concept."

Nemmeno questo residuo dunque merita attenzione per la CAFC, in quanto &ndash;
sostiene &ndash; pretende di realizzare un incremento di protezione per il
sistema antivirus, spostando il livello di protezione da un computer a una linea
telefonica (e per traslazione a Internet), in maniera del tutto convenzionale  e
senza aspetti innovativi, pur essendo presente una descrizione di numerosi
dettagli tecnici sulla possibile implementazione nella descrizione del brevetto,
dettagli che però non rilevano per l'ambito di tutela.

Fin qui niente di innovativo, si tratta dell'applicazione di una serie di
sentenze che limitano il ruolo dei brevetti in settori adiacenti al software e
come per il software denotati da una certa astrattezza e intangibilità, come i
metodi di business o i metodi matematici per massimizzare i risultati economici
di transazioni finanziarie tramite algoritmi implementati in computer (Alice) o
altri metodi di business (Bilski v. Kappos).

Ciò che è innovativo, che non si era mai visto, è un giudice che si scaglia
lancia in resta contro la stessa idea che possano essere concessi brevetti sul
software, cosa che la Corte Suprema aveva sempre accuratamente evitato di fare
quando è stata richiesta di farlo e poteva farlo.

## *Dissenting* e *concurring opinion*

Le sentenza USA hanno questa peculiarità: contengono delle "*opinion*"
(opinioni, pareri) in cui i giudici affrontano in maniera molto elaborata e
piuttosto dottrinale i punti giuridici discussi, in riferimento ai precedenti. I
giudici sono infatti molto attenti a discutere espressamente i precedenti in
quanto questi, sulla base del principio *stare decisis* ("ci si attenga ai
precedenti"), essi contribuiscono a costituire la  legge per tutti i casi
simili, principio fondante della *Common Law*, a cui il sistema giuridico USA si
attiene. Dipartire senza una valida ragione da precedenti sufficientemente
autorevoli costituisce quella che da noi si chiamerebbe una vera e propria
violazione di legge.

Le sentenze nelle corti superiori sono elaborate collegialmente sulla base di
una votazione che può essere unanime o con giudici dissenzienti. Sulla base
della decisione, uno dei giudici è chiamato a esprimere l'intenzione della
corte, redigendo materialmente la parte motivazionale, ovvero l'*opinion*, che
ovviamente sarà coerente con la decisione presa. Così nella sentenza si
troveranno tutti i punti fondamentali che hanno guidato il giudice e che
guideranno altri giudici di quel distretto ed eventualmente di altri distretti
nella soluzione di casi simili.

Il giudice che provvede alla redazione della sentenza si fa interprete della
volontà collegiale. Ci possono essere voti contrari; a differenza di quanto
avviene da noi, il fatto che ci siano voti contrari (in tutto o in parte) viene
reso pubblico. Un giudice dissenziente che si voglia prendere la briga di farlo,
può con altrettanta autorevolezza giuridica, anche se senza vincolare i giudici
successivi, esprimere la propria opinione affermando le ragioni per il suo voto
contrario, in quella che si chiama "*dissenting opinion*" (opinione
dissenziente).

La bellezza e stranezza del sistema americano non si ferma qui: anche chi vota a
favore può farci conoscere il suo pensiero, pur concordando con la maggioranza
("*concurring*"), onde dare il suo personale contributo e guida ai futuri
giudici, offrendo spunti utili a meglio motivare (e agli studenti maggiori oneri
di studio...).

Molto spesso le novità più interessanti nella giurisprudenza vengono appunto
dalle opinioni dissenzienti e da quelle *concurring*.

## Il caso contro i brevetti software del Giudice  Mayer

Mayer si spinge più in là dei suoi colleghi. Dice che è ora di far scendere un
pietoso velo sui brevetti che ricadono su "semplice" software che fa riferimento
a computer generici, e lo fa sotto due speciali argomenti:

a. il diritto di esprimere liberamente le proprie opinioni (Primo Emendamento
alla Costituzione USA); b. una esenzione "per categoria" del software
dall'ambito della protezione brevettuale.

La parte sul **diritto di parola** (*Freedom of Speech*, uno dei più sacri, non
solo perché oggetto del primo emendamento), è molto interessante, ma per la sua
peculiarità è anche la più legata alle peculiarità della giurisdizione. Il
secondo, riguardante l'esenzione del software dalla brevettabilità come
categoria in quanto per natura **materia astratta**, invece si applica pari-pari
a tutti i luoghi, compreso il territorio europeo, dove i brevetti software sono
concessi a piene mani. È importante per la nostra analisi, in generale, perché
coglie una caratteristica importante del software: esso è una serie di
algoritmi, un'idea astratta, che tecnicamente può essere realizzata saldando
circuiti fatti da semiconduttori, scrivendo bit su un supporto magnetico, ma
anche prendendo una penna e scrivendo il codice sulla carta. Difficile, lungo,
complesso, ma non impossibile.

Di un farmaco posso scrivere la *formula* su un pezzo di carta, ma per
realizzarlo mi ci vuole un laboratorio. Di un nuovo materiale a memoria di forma
posso scrivere il processo per ottenerlo da materie prime, ma mi serve un
impianto per crearlo. Di un microprocessore posso disegnare su carta la
topografia con gli elementi e le connessioni, ma mi serve una fabbrica da cento
milioni di Dollari per crearlo. Il software no, quello che scrivo sulla carta
**_è_** l'oggetto della protezione, **_è_** il software.

L'_opinion_ cita e passa in rassegna in maniera rimarchevole praticamente tutte
le ragioni che da anni il fronte anti brevetti software va predicando, fronte a
cui non è un mistero anch'io mi iscrivo. Non è il primo giudice di corte
d'appello a farlo: già Richard
Posner^[<http://www.becker-posner-blog.com/2012/09/do-patent-and-copyright-law-restrict-competition-and-creativity-excessively-posner.html>]
aveva sottolineato come il presupposto economico dei brevetti non si combina con
settori in cui l'innovazione è tumultuosa ed effimera, e dove il tasso di
investimenti in ricerca e sviluppo e trascurabile rispetto al costo di
implementazione dell'idea predicata dal brevetto. Ma si trattava di un blog, qui
si tratta di una *concurring opinion* in una sentenza di Corte d'Appello che si
occupa di tutte le questioni sui brevetti (che sono appunto materia di
competenza federale) che giungono al livello d'appello.

Il Giudice Mayer individua in modo analitico almeno quattro dei peccati capitali
dei brevetti software.

### L'ambito di protezione è sproporzionato al valore di ciò che viene "rivelato"

I brevetti offrono, come è noto e anche da noi [ricordato](#sec_brevetti), un
incentivo a investire per elaborare prima e a rivelare poi un'idea inventiva che
va ad accumularsi allo stato dell'arte al fine di avanzare lo stato della
tecnica. È un *do ut des*: ti consento di estrarre profitti del monopolista da
un settore, perché tu aumenti lo stato delle conoscenze dandoci modo di fare
qualcosa che prima non potevamo fare perché ci *insegni* (letteralmente) **come
farlo**. I brevetti software **mancano quasi totalmente** di una descrizione di
come si mettono in pratica, descrizione che va per forza di cose effettuata con
codice sorgente, che però, quando esiste (spesso non esiste nemmeno, vedi punto
successivo) non viene affatto rivelato.

I brevetti contengono solo una descrizione funzionale ad alto livello di ciò che
l'applicazione deve fare, non un metodo direttamente implementabile da un
esperto, che sarebbe possibile con il codice. Non insegna niente di utile. Non
dice come tradurre l'idea in pratica. Per dirla in altri termini, **si brevetta
il problema, non la soluzione**.

La banalità dei brevetti e il fatto che anche un non programmatore dotato di
sufficiente buon senso e conoscenze molto rudimentali potrebbe scriverli, è un
elemento molto sorprendente per chi si trova a leggerli. Personalmente devo
ancora trovare un brevetto software (e ne ho letti molti) che mi abbia colpito
con una soluzione che &ndash; dato il problema da risolvere &ndash; costituisse
un qualcosa di sorprendentemente non evidente o inarrivabile senza leggere il
brevetto, con l'eccezione forse di *alcuni* brevetti sulla compressione
audiovideo, che però hanno ampiamente fatto il loro tempo (il resto è molto
minestra riscaldata).

### L'incentivo all'innovazione viene dato in un momento sbagliato

Questo punto è una conseguenza del precedente, in un certo senso. Poiché non è
richiesta alcuna rivelazione di codice sorgente che implementi il trovato
brevettato, e il brevetto viene concesso sulla base di una vaga descrizione
funzionale, la tutela viene garantita di molto **in anticipo** rispetto a
qualsiasi dimostrazione di avere un'implementazione minimamente funzionante.
Realizzare un'implementazione funzionante significa utilizzare molto tempo e
risorse di programmazione, e niente, in questo passo, viene aiutato dalla
presenza di una domanda di brevetto, che solitamente è anche in regime di
segretezza,per cui probabilmente al momento dello sviluppo nessuno è nemmeno
*cosciente* della sua esistenza. Siccome il sistema premia chi arriva per primo,
vi è un forte incentivo ad ottenere il brevetto ancora prima di aver *iniziato*
a creare una tale implementazione. Una volta ottenuto il brevetto, la privativa
consente in teoria di **lucrare sull'investimento**, rilevante, in ricerca e
sviluppo (che nel software è sostanzialmente scrittura di codice e prova di
corretto funzionamento) **di altri**, prima ancora di averlo fatto in proprio.
Ciò è tra l'altro dimostrato dall'abbondare di "*non practicing entities*",
soggetti che non hanno magari mai nemmeno scritto una linea di codice, ma hanno
saputo intercettare dove nuove aree di progettazione del software si sarebbero
mosse. Dunque l'incentivo non va a chi dovrebbe investire, anzi, sottrae risorse
agli investimenti che dovrebbe promuovere.

Se devo muovere una critica al ragionamento, spesso il problema è l'inverso: si
fornisce un incentivo quando è troppo tardi, nel senso che il "trovato" è un
sottoprodotto di un'attività di programmazione che ci sarebbe comunque stata,
qualcosa che è emerso come un "*afterthought*" alla fine del processo di
scrittura del codice, senza uno sforzo preciso e finalizzato, e senza che dunque
il premio di un brevetto abbia potuto svolgere il suo effetto incentivante, se
non come mera possibilità. Un po' come un premio Oscar alla carriera.
Esattamente come la possibilità di ottenere profitti dopo la propria morte
difficilmente incentiva a creare più opere musicali,letterarie cinematografiche.

### Il loro mero numero ne fa un problema in sé

Il Giudice prosegue segnalando come il sistema dei brevetti sul software stia
causando da solo la maggioranza dei nuovi brevetti. Il loro numero, in sé, è un
problema per l'economia e una minaccia per le imprese innovative più giovani e
piccole, ma anche per tutto il settore della tecnologia. Ricorda che il numero
di brevetti insistenti su un moderno smartphone sono un numero inimmaginabile,
oltre 250.000. secondo alcuni calcoli. Per cui si tratta di un elemento di
disturbo non da poco

### I brevetti software per loro natura mancano dei naturali confini che i brevetti in altri campi offrono

Infine, per come sono concepiti, i brevetti sul software tendono ad essere
**intollerabilmente vaghi**. Un brevetto dovrebbe avere una sua delimitazione
sicura, in modo che un operatore esperto nel settore sia messo in grado di
conoscere cosa sia oggetto del brevetto e cosa non lo sia. In un sistema in cui
si brevettano sostanzialmente idee astratte e algoritmi, non processi e
materiali esistenti in natura, di cui si dà solitamente una descrizione
funzionale ad alto livello, non è possibile **sapere in anticipo** con un
sufficiente margine di sicurezza cosa sia brevettato e cosa no.

Tutto ciò crea incertezza e *frena* l'innovazione.

## È tutto?

La *concurring opinion* analizzata è sicuramente l'atto di accusa più autorevole
contenuto in un atto ufficiale di un giudice chiamato ad applicare le norme sui
brevetti. Non sviscera interamente l'intero parco delle critiche che si possono
muovere ai brevetti sul software, ma vi assesta numerosi colpi che potranno in
futuro essere colti da altri giudici per scardinare un sistema malato, una volta
per tutte.

Il punto più importante è comunque colto: il software è un ambito in cui si
aveva da tempo una protezione ben più che sufficiente a creare un'intera
industria, come la storia fino alla fine degli anni '90 dimostra, prima che
nell'equazione venissero calati i brevetti. Questa protezione consente di
remunerare chi si impegna a realizzare qualcosa con importanti investimenti e
creare qualcosa di valore per il mercato, *dopo* che l'investimento è stato
fatto e un "prodotto" è sul mercato. Qualcosa che consente di creare il fenomeno
più rilevante e sconvolgente degli ultimi trent'anni: il software libero / open
source. Questa protezione è il copyright, pur con tutti i suoi difetti.
Soprattutto, siccome il sistema di proprietà intellettuale trova la sua ragion
d'essere nel fornire un incentivo all'innovazione, i cui vantaggi per la
collettività superano l'inconveniente di fornire un piccolo monopolio, non vi è
un'analisi seria e convincente (o anche minimamente tale) che tale incentivo e
vantaggio siano reali, in presenza di un "*controfattuale*" opposto proprio
nella storia del software a cui si è fatto cenno.

La campana a morto per i brevetti software non suonerà mai troppo presto.
